Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Streit statt Aufbruch-
bekommt Schwarz-Rot die Kurve?
sub2
- Guten Abend, mit viel guter Laune
in die Sommerferien.
sub3
So hatte sich die Merz-Regierung
das vorgestellt.
sub4
Sie bescherte dem Land
sub5
stattdessen zwei echte,
unnötige Krisen:
sub6
das Gezerre um die Stromsteuer
und eine gescheiterte Richterwahl.
sub7
Macht Schwarz-Rot da weiter,
wo die Ampel aufgehört hat?
sub8
Gesetze wurden verabschiedet,
sicher, Investitionen sind geplant,
sub9
aber die Bürger sind enttäuscht.
sub10
Trumps Zolldrohungen
und riesige Löcher
sub11
in den Sozialkassen
lassen nicht hoffen,
sub12
dass das bald so viel besser wird.
sub13
Streit statt Aufbruch-
bekommt Schwarz-Rot die Kurve?
sub14
Darüber will ich
reden mit diesen Gästen:
sub15
- Der Chef des Bundeskanzleramts
Thorsten Frei, CDU,
sub16
Verena Hubertz,
die Bundesbauministerin von der SPD,
sub17
die Vorsitzende der Wirtschaftsweisen
Monika Schnitzer
sub18
und Robin Alexander von der "Welt".
sub19
Sie sind zu Gast
bei "Maybrit Illner".
sub20
- Und die ist sehr dankbar
für die Gäste heute Abend,
sub21
los geht's, die neue Regierung,
alter Streit?
sub22
Einiges in den letzten Tagen wirkte
wie eintauche will.
sub23
- Bloß nicht wie die Ampel
war der Schwur:
sub24
- Wir wissen,
dass wir gut regieren müssen.
sub25
- Wir müssen bis zum Sommer,
sub26
bis Juli müssen die wichtigsten
Pflöcke eingesetzt werden.
sub27
Wir werden uns nicht streiten,
weniger streiten
sub28
und dann entsteht eine
andere Grundstimmung
sub29
und daran werden wir
uns messen lassen.
sub30
- Doch nur nach 2,5 Monate ist klar:
zu viel Zoff in der neuen Koalition.
sub31
Das finden auch die Bürger.
sub32
Streitet Schwarz-Rot
weniger als die Vorgängerregierung?
sub33
49% sagen ja, aber 45% nein.
sub34
Erst Krach um die versprochene
Stromsteuersenkung für alle.
sub35
Dann ein Kulturkampf
ums Verfassungsgericht.
sub36
Mit abgesagter Richterwahl
im Bundestag.
sub37
Die SPD bleibt hart.
sub38
- Die SPD ist sehr klar.
sub39
Wir haben eine geeignete, eine
professionelle und wie ich finde,
sub40
eine beeindruckende
Expertin aufgestellt.
sub41
Als Richterin für das
Bundesverfassungsgericht,
sub42
Wir halten
an unserer Kandidatin fest.
sub43
- Frau Hubertz, Sie sind
Bauministerinnen dieser Regierung,
sub44
müssen flott solche Fragen
beantworten.
sub45
Merz wünscht sich,
dass man zur Ruhe kommt,
sub46
schön redet unter den Koalitionären.
sub47
Und dann im Herbst eine Lösung
sub48
findet, ein paar Tage
später kommt dann das:
sub49
Herr Klingbeil sagt, das ist unsere
Kandidatin.
sub50
VH: Sie bleiben nicht stur, wir
bleiben standhaft,
sub51
sie ist eine hervorragende Juristin,
die stehen hinter ihr.
sub52
Wir sind jetzt in der
parlamentarischen Sommerpause,
sub53
das tut uns gut. Aber wir arbeiten
ja auch weiter.
sub54
- Wie soll es weitergehen?
sub55
VH: Wir haben der Unions-Fraktion
angeboten,
sub56
dass man die Kandidatin mal einlegt,
sub57
damit man auch
mit dir sprechen kann,
sub58
und nicht nur Hetzkampagnen startet.
sub59
Wir müssen auch ein bisschen
zurückkehren an den Tisch,
sub60
miteinander sprechen.
sub61
- Sie können ja nicht an technische
zurückkehren,
sub62
sondern sprechen mit der
Öffentlichkeit,
sub63
wir sind dankbar,
dass Thorsten Frei bei uns ist.
sub64
Er ist Minister für besondere
Aufgaben und auch Jurist.
sub65
Die SPD bleibt bei der Position.
sub66
Friedrich Merz
sagt in dieser Pressekonferenz,
sub67
er wisse nicht welche Namen
auf dem Zettel stehen,
sub68
aber er ginge schon davon aus,
sub69
dass parlamentarisch
ein guter Weg gefunden wird.
sub70
Danach sieht es momentan nicht aus.
Sind Sie ein Wähler
sub71
der Richterin?
sub72
TF: Wir werden das nüchtern
partnerschaftlich machen.
sub73
Je mehr wir öffentlich reden,
desto schwieriger wird es.
sub74
Wir müssen darauf vertrauen.
sub75
- Auf welche Lösung warten Sie,
werden sie sie wählen,
sub76
hätten sie sie gewählt?
sub77
Ist sie eine würdige Kandidatin?
sub78
TF: Sie ist auf jeden Fall eine
fachlich hoch versierter Juristin,
sub79
dass es keine Frage, es ist klar,
dass bei Verfassungsrichter Wahlen
sub80
nicht jeder mit allen Themen
einverstanden ist.
sub81
Wir müssen schauen,
dass wir eine Lösung finden,
sub82
die am Ende dazu führt, dass es eine
Zweidrittelmehrheit gibt.
sub83
Daran arbeiten wir jetzt.
sub84
- Sie hatten sich eigentlich
schon mal auf sie verständigt.
sub85
Eigentlich müssten sie ein klares Ja
sagen.
sub86
Also ja, sie ist auch in ihren Augen
eine Kandidatin?
sub87
Wie kam es dazu?
sub88
Wer hat es verhindert?
sub89
TF: Es hat einfach Zweifel
in der Fraktion gegeben.
sub90
An diesem Tag war die Situation so,
sub91
dass zusätzliche Zweifel aufgekommen
sind,
sub92
die zwischenzeitlich
ausgeräumt werden konnten.
sub93
Es wurde einfach
etwas Zeit benötigt.
sub94
Man darf einiges nicht vergessen:
sub95
wir haben keine Notlage, wir haben
alle 16 Richterstellen, die besetzt
sub96
sind. Wir haben einen Richter, der
von der Union besetzt werden soll.
sub97
- Die Geschichte
ist ja aber nicht zu Ende.
sub98
Wir werden eine neue Lösung finden,
melden unsere sechs Wochen wieder,
sub99
aber dann kam Herr Klingbeil...
sub100
TF: Ich würde sagen wir lassen das
so stehen.
sub101
- Dann frage ich Robin Alexander,
und muss sagen,
sub102
da haben gleich zwei Parteien
das Gesicht verloren.
sub103
Es gibt einen klaren Schuldigen,
der erst mit Jens Spahn ausgemacht,
sub104
aber wenn man weiterschaut,
sub105
haben beide Parteien keine gefunden
sich zu verständigen.
sub106
RA: Ja, das irritiert.
sub107
Aber alleine wie die SPD darüber
spricht,
sub108
sie sprechen von ihrer Kandidatin.
sub109
Es gibt keine SPD-Richter.
sub110
Das sind Vorschläge, die von allen
gewählt werden müssen.
sub111
Natürlich lag der Fehler bespannt,
sub112
aber dass man sie als eigene
Kandidatin vorstellt, das geht gegen
sub113
den Geist der Sache.
sub114
- Vielleicht kann ich kurz Volker
Wissing zitieren,
sub115
der sich zu Wort gemeldet hat, er
warnt vom Scheitern der Regierung.
sub116
Er sagt: " immer häufiger
sub117
gibt es extreme Gräben innerhalb
von Regierungskoalition,
sub118
sogar parlamentarischen Fraktionen.
sub119
Die scheinen unüberwindbar".
sub120
Genau diesen Eindruck vermitteln sie
gerade bei einer Personalie
sub121
von 16 verfassungsgerichtlichen,
einen zu besetzen.
sub122
Teilen Sie seine Sorge?
sub123
VH: wir haben definitiv seine Sorge
wahrgenommen,
sub124
aber ich spreche von unserer
Kandidatin,
sub125
weil wir vorschlage Recht haben.
sub126
Es wurde keine
mehrheitsparlamentarisch gefunden,
sub127
die Wahl wurde abgesetzt,...
sub128
Eigentlich hätte es ja
schon stattfinden sollen.
sub129
Ich teile Herr Wisseings Art nicht.
sub130
Wir müssen auch
sub131
mit Meinungsverschiedenheiten
klarkommen.
sub132
Es gibt immer persönliche Meinungen,
aber es geht darum,
sub133
wie sind Juristinnen und Juristen,
die wir dorthin entsenden.
sub134
Es geht nicht darum,
wo man sich auch uneins ist.
sub135
- Aber ehrlich gesagt es ist ja
schon bisher peinlich genug.
sub136
Dann fragt man sich, soll es die
nächsten Wochen so weitergehen?
sub137
Wäre es nicht klüger,
sub138
dass tatsächlich in einem
geschützten Raum zu machen?
sub139
VH: Diese geschützten Räume gibt es.
sub140
- Warum sagt Herr Klingbeil denn so
etwas?
sub141
VH: Warum wollen wir von diesem
Vorschlag überhaupt abweichen,
sub142
das wäre total komisch.
sub143
Deswegen sind diese Gespräche,
sub144
und der Chef des Bundeskanzleramtes
sub145
hat es auch gesagt,
wir haben erst mal durch,
sub146
nach der Pause wieder zurück, wir
müssen eine gute Lösung miteinander
sub147
finden.
sub148
- Monika Schnitzer ist bei uns,
Top-Ökonomin.
sub149
Wir kommen auch noch mal zur
wirtschaftlichen Situation
sub150
des Landes, aber ehrlich gefragt,
sind sie an die Ampel erinnert?
sub151
MS: Natürlich,
sub152
man muss sich wundern,
sub153
warum man in so einer Frage das
nicht hinter geschlossenen Türen
sub154
hat klären können.
sub155
Und zwar bevor es
zur geplanten Abstimmung kam.
sub156
Ich hätte in diesen drei Tagen,
sub157
in der das ist durch
die Republik ging
sub158
viel lieber über Division
Deutschlands gesprochen,
sub159
über künstliche Intelligenz,
sub160
über den Zoll Krieg
mit den vereinigten Staaten.
sub161
Das wären die Themen
über die ich gern diskutiert hatte,
sub162
auch heute würde
ich gerne darüber reden.
sub163
Es ist schon eine Enttäuschung,
sub164
dass man das nicht besser
hinbekommen hat,
sub165
aber ich glaube
alle werden daraus lernen.
sub166
- Hätte die Chance bestanden,
sub167
dass jemand wie
sie der Kanzleramtschef
sub168
nicht nur Wind davon bekommen,
sondern auch sei,
sub169
wir werden das klären,
sub170
es gibt keine Äußerungen
sub171
mehr von einzelnen Vertretern
unserer Parteien. Was wir aufgeführt
sub172
haben, hat eine Frau beschädigt,
sub173
die das nicht verdient hat,
sub174
wir werden uns aufzutreiben
Kandidaten geeinigt.
sub175
Ich glaube man darf dem politischen
Betrieb im Parlament nicht
sub176
unterschätzen.
sub177
TF: Der Respekt gebührt auch,
sub178
dass man da entsprechend
vorsichtig agiert.
sub179
Der Punkt ist der, wenn Sie fragen,
was ist passiert
sub180
in den letzten 70-80 Tagen dieser
Koalition...- Es ist der letzte
sub181
Eindruck.
sub182
TF: Ja, aber das darf nicht dazu
führen,
sub183
dass man alles
andere ad acta gelegt.
sub184
- Es ist der letzte Eindruck,
aber der ist nicht ausgeräumt,
sub185
er hat neue Nahrung bekommen.
sub186
Und es ist zum zweiten Mal,
sub187
dass eine Personalie
dieser großen Koalition
sub188
keine ausreichende Mehrheit in der
Koalition hat.
sub189
RA: Und das ist das erstaunliche,
zu Beginn dieser Koalition
sub190
gab es die Kanzlerwahl,
die gescheitert ist,
sub191
da hat man sich gefragt,
was soll das,
sub192
er muss gewählt werden.
sub193
Und jetzt diese Richter Wahl,
das sind eigene Sachen,
sub194
die eigentlich noch kein Konflikt
aufbringen sollten.
sub195
So etwas ist früher
mal durchgegangen,
sub196
das, was harte Arbeit ist, zum
Beispiel den Haushalt aufstellen,
sub197
dass es bewältigt worden.
sub198
Man verhakt sich also an Dingen,
wo man sich einig fragt
sub199
was soll das?
- Die Frage ist auch, wie häufig
sub200
darf man sich das noch erlauben?
sub201
RA: das wäre verantwortungslos.
sub202
Dass ein Fraktionschef
sub203
nicht mitbekommen, dass die Kirche
und andere Einwände haben,
sub204
dass diese Einwände nicht bearbeitet
werden, das ist seltsam.
sub205
Dass die SP da nicht der Union
sub206
aus der Grube hilft, sondern diese
Gruppe weiter aushebt,
sub207
ist auch seltsam.
sub208
Da fragt man sich,
warum tun die das?
sub209
- Robin Alexander, es war noch etwas
anderes auf schrieben,
sub210
Merz hat etwas anderes
aufschreiben lassen,
sub211
von einem Bundesverfassungsrichter,
sub212
wenn Merz dann erst mal kannste
es eine Möglichkeit bestätigte,
sub213
diese alte Zweidrittelmehrheit,
sub214
also die alte Zusammensetzung
des Parlamentes zu nehmen,
sub215
mit diesem alten Parlament
sub216
noch eine Zweidrittelmehrheit
zusammenzukommen,
sub217
um die Schuldenbremse ausbremsen.
sub218
Haben Sie den Frust dahingehend
schon heruntergeschluckt?
sub219
VH: Ein Kanzlerkandidat
muss sich mit
sub220
verschiedenen Szenarien beschäftigen
und wir als SPD haben
sub221
schon immer dafür geworben,
dass wir massiv investieren müssen.
sub222
Wir waren sehr dankbar,
sub223
dass wir in dieser
sehr schwierigen Zeit
sub224
dieses Sondervermögen von
500 Milliarden investieren können.
sub225
MI: Ich hatte nach
etwas anderem gefragt.
sub226
Ich kann auch diese Frage
wieder weitergeben und fragen,
sub227
hat da Friedrich Merz so getan,
als wäre etwas aus der Not geboren,
sub228
nämlich zu befürchten,
sub229
am nächsten Morgen
eine Mehrheit zu verlieren,
sub230
aber war es nicht ein Plan von
vorher?
sub231
TF: Nein war es nicht.
sub232
Es waren sehr auf kühlende Wochen.
sub233
Die Rede von J.D. Vance
wir hatten vor allen Dingen
sub234
die Situation, wo Zelensky
im Weißen Haus vorgeführt wurde.
sub235
Es ist uns wie in
einem Zeitraffer klar geworden,
sub236
dass die Notwendigkeit,
sub237
dass wir uns selbst
besser verteidigen müssen,
sub238
dass wir massiv
in unserer Sicherheit
sub239
und Bundeswehr investieren müssen,
ist uns klar geworden.
sub240
Es muss schneller passieren,
sub241
als wir bisher
den Blick gehabt haben.
sub242
Es war klar, wir müssen in
einer solchen Situation schauen,
sub243
die man so etwas
bewerkstelligen kann.
sub244
Deshalb hatten wir
Sondierungsgespräche und Koalition
sub245
Verhandlungen mit der SPD geführt.
In so einer Situation hat sich das
sub246
entwickelt.
MI: Ich rede von vor der Wahl.
sub247
Als er noch nicht Bundeskanzler war,
sub248
als es noch keine
Bundestagswahl gegeben hat,
sub249
da hat er sich vorher
schon beraten lassen
sub250
ob er mit der
alten Zweidrittelmehrheit
sub251
die Schuldenbremse umgehen kann.
sub252
Wussten Sie davon?
sub253
TF: Ich kann das nicht bestätigen.
sub254
MS: Ich kann mich
erinnern an einer Sendung,
sub255
da hatten wir über
die Schuldenbremse gesprochen,
sub256
ich hatte mich damals
sehr dafür ausgesprochen,
sub257
dass man dich schnell ändert.
sub258
Wenn man an der Stelle
sich nicht auf ein solches Szenario
sub259
vorbereitet hätte,
hätte ich mich sehr gewundert.
sub260
D. h. nicht, dass man es dann
unbedingt machen muss.
sub261
Aber sich grundsätzlich einmal
informieren, was passieren könnte,
sub262
wenn es keine
Zweidrittelmehrheit geben würde.
sub263
Das finde ich vernünftig.
sub264
Wir haben es am Abend der Wahl
gesehen, wie die Gesichter waren.
sub265
Allen war klar,
jetzt ist die Lage eine schwierige.
sub266
RA: Demokratie theoretisch
ist es ironisch,
sub267
dass wir einen SPD Kandidaten haben,
der sagte müssen etwas ändern,
sub268
dann gewinnt der von der CDU,
sub269
der sagt wir sparen
den Neubau des Kanzleramts ein.
sub270
Wenn wir zu Olaf Scholz
schalten würden,
sub271
würde er in ein Besen
beißen vor Wut.
sub272
MS: Die alte Regierung
hätte sich gedacht,
sub273
was hätten sie nicht
alles machen kann,
sub274
wenn sie das nicht
vorher schon gemacht hätten.
sub275
Nichts zu machen
wäre auch verkehrt gewesen.
sub276
MI: Sie argumentieren
schwer inhaltlich.
sub277
Das machen wir dann noch,
wir fragen hochpolitisch noch mal,
sub278
hat dieser Bundeskanzler
in der Zeit als es noch nicht war,
sub279
seine Partei ausgetrickst
und die SPD Karten mit?
sub280
RA: Er muss sein Vertrauen
wieder rein arbeiten.
sub281
Ich würde das auch sagen,
aber dass man ein Bundestag wählt
sub282
und dann sagt, wo das passt mir
nicht, ich geh zur alten Mehrheit,
sub283
das ist nicht die ideale
demokratische Veranstaltung.
sub284
MS: Verfassungsrechtlich
ist das aber völlig in Ordnung,
sub285
RA: Das ist so gestaltet,
dass man die Frist trifft.
sub286
MS: Wenn man sich
eine Welt vorstellt,
sub287
in der das nicht gemacht wurde,
dann würden wir hier nicht sitzen.
sub288
Dass man gegen die SPD Wahlkampf
macht und sagt, die SPD würde sich
sub289
immer verschulden und dann
verschuldet
sub290
sich der Kanzler selbst,
sub291
das erscheint mir Demokratie fern.
sub292
MI: es könnte sein,
sub293
dass in der jetzigen Unionsfraktion
der eine oder andere noch sauer
sub294
oder enttäuscht
von diesem Bundeskanzler ist.
sub295
Das er dieses Versprechen
gebrochen hat.
sub296
TF: Nein, ich gehöre auch zu denen,
die die Schuldenbremse
sub297
immer verteidigt haben.
sub298
Wir hatten eine goldene Regel
bis 2009.
sub299
Das hat zu nichts geführt.
sub300
Wir hatten einen immer
neuen Verschuldung Höchststand.
sub301
Die Schuldenbremse sorgt dafür,
sub302
dass wir uns langsam
wieder zurück entwickelt haben.
sub303
wir haben es
mit einer Situation zu tun,
sub304
wo wir sehr schnell handeln mussten.
sub305
Deswegen hatten
wir die Legislaturperiode
sub306
des alten Bundestages gewählt.
sub307
MI: Ich will noch mal fragen,
wenn sie sagen,
sub308
Sie wussten davon nicht,
ist das eine,
sub309
befürchten Sie
das noch immer und nachfolgend?
sub310
Dass es Union Abgeordnete
geben wird,
sub311
die mit dem Kanzler
nicht übereinstimmen werden.
sub312
TF: Nein, wir haben
immer einen großen Rückhalt
sub313
für den Bundeskanzler.
sub314
Es gibt auch überhaupt
kein Grund anzunehmen,
sub315
dass von diesen 12 Stimmen
eine aus der Unionsfraktion kommt.
sub316
Darüber hinaus muss man sagen,
wenn sie anschauen,
sub317
wir haben bis Ende September 100
Vorhaben durchs Kabinett gebracht,
sub318
davon 54 Gesetze.
sub319
Dann richtige Körper dabei.
sub320
MI: Die Stimmung in der Fraktion,
sub321
wie groß ist da Ihre Sorge?
sub322
Das einen nennenswerte Zahl
in der Unionsfraktion
sub323
sehr kritisch
und enttäuscht
sub324
auf diese
Bundeskanzler Wahl schauen.
sub325
RA: Er kam mit einem Versprechen,
sub326
dass er die CDU wieder zu dem macht,
was es mal war.
sub327
Wir brauchen ein
Infrastrukturprogramm
sub328
von 500 Milliarden,
das Kam von Saskia Esken.
sub329
Das führt auch dazu,
dass jetzt sagen,
sub330
Friedrich Merz hätte gesagt vorbei.
sub331
Diesen Unmut gibt es,
sub332
sonst würden wir
das Gespräch nicht führen.
sub333
TF: Es gibt aber
auch diejenigen,
sub334
die sagen, was haben
wir in dem Bereich der Migration
sub335
im Bereich der
Strom und Energiepreise
sub336
Wohnungsbau oder wo auch immer,
sub337
diese Koalition
hat viel auf den Weg gebracht.
sub338
MS: Es ist auch Verkehr
davon zu sprechen,
sub339
es sei jetzt
ein linkes Sonderprogramm.
sub340
Wir reden darüber, dass die Bahn
endlich wieder pünktlich fährt,
sub341
dass die Brücken
nicht mehr einstürzen,
sub342
die Infrastruktur ist marode,
trotz Schuldenbremse,
sub343
man hat falsch priorisiert,
sub344
man hat nicht
auf Infrastruktur gesetzt,
sub345
was schlimmer ist sind
nicht eingehaltene Versprechen.
sub346
Was macht man jetzt,
man spart nicht.
sub347
Das ist das, was versprochen wurde.
sub348
Man spart an der falschen Stelle.
sub349
Man erhöht die Mütterrente,
die Gastronomiepauschale,
sub350
stattdessen könnte
man die Stromsteuer senken.
sub351
An der Stelle hat
man nicht das gemacht,
sub352
was man versprochen hatte.
sub353
TF: Wir haben Netzentgelte halbiert,
sub354
man kann nicht sagen,
sub355
dass wir nichts für
die Gesellschaft gemacht haben,
sub356
um die Energie und Strompreise
zu senken.
sub357
RA: Merz war mehr als gewarnt.
sub358
Er hat in der letzten
Fraktionssitzung gewahr,
sub359
die Ampel ist
in so schweren Wassern gewesen,
sub360
man sollte sich auf die
nächste Wahlperiode konzentrieren.
sub361
In dem man keine Enttäuschung
programmiert.
sub362
Deshalb bezahlt er damit,
sub363
das wurde quasi eingestuft.
sub364
MI: An der Stelle hilft
es über die Inhalte zu reden.
sub365
Um auch noch mal
auf die Arbeit dieser Koalition
sub366
inhaltlich zu gucken, zu sagen,
sub367
Sie sind als
Unternehmerin gestartet.
sub368
Wir sind heute hier in der Sendung,
sub369
um zu den Misserfolgen und Erfolgen
der Koalition Stellung zu nehmen.
sub370
Kann man gut argumentieren,
sub371
dass man Geld
für die Mütterrente hat,
sub372
aber nicht den Strom für alle senkt?
sub373
VH: Wir haben ein Koalitionsvertrag
miteinander vereinbart,
sub374
da steht erst mal neuer Spirit.
sub375
Wir sind nicht
in der absoluten Mehrheit,
sub376
weder die CDU noch die SPD.
Da gibt es bestimmte Vorhaben,
sub377
MI: das Versprechen war,
wir senken die Stromsteuer für alle.
sub378
VH: Das steht im Ertrag drin,
sub379
dass wir die Stromsteuer
für alle senken wollen.
sub380
Ja wir gehen
jetzt ordentliche Schritte,
sub381
und es werden noch weitere folgen.
sub382
Das konsolidieren und sparen, jetzt
kann man einzelne Projekte aufzählt,
sub383
das ist wahnsinnig viel Geld.
sub384
Die große Musik spielt darin, dass
wir uns große Reformen zutrauen.
sub385
Da ist viel Aufgabe zu tun.
sub386
Ich sehe das als letzte Chance
sub387
dieses Land wieder
auf Vordermann zu bringen,
sub388
Reformen wieder voranzubringen,
sub389
damit es in Zukunft
wieder funktioniert.
sub390
MI: Man muss die Stromsteuer
nicht senken,
sub391
aber sollte man es tun,
wenn man es versprochen hat?
sub392
RA: Das ist doch der Kern,
natürlich kann man argumentieren,
sub393
man könnte es senken,
diesen Punkt kann man machen,
sub394
aber wenn man vorher
rausgegeben hat,
sub395
unser Sofortprogramm
ist die Senkung der Steuer für alle,
sub396
dann denke ich mir,
warum hat man das gewahr,
sub397
wenn man seine
Versprechen nicht halten kann.
sub398
MS: Natürlich verspricht man viel,
und man wird sehen,
sub399
man kann nicht alles finanzieren.
sub400
Da muss man priorisieren,
Steuersenkung für alle
sub401
oder Strom Steuersenkung für alle.
sub402
Da hat man richtig entschieden.
sub403
TF: Mir gefällt der Unterton nicht.
sub404
Dass man Mütter,
sub405
die ihre Kinder
vor 1992 gleich behandelt,
sub406
wie diejenigen,
die danach Mutter geworden sein.
sub407
Das ist für mich
eine Frage der Gerechtigkeit.
sub408
Es ist so, dass wir
eine Kapital Umlagesystem haben,
sub409
dafür braucht man
sozialversicherungspflichtige
sub410
Beschäftigung zum einen,
sub411
und dass Kinder geboren
und erzogen werden auf der anderen.
sub412
MS: Aber nicht mehr im Nachhinein.
sub413
TF: Deswegen kann man streiten,
wo man die Prioritäten setzen will.
sub414
MS: Man hat keine Lenkungswirkung.
sub415
Man hat 92
die Mütterrente eingeführt,
sub416
damit Mütter sich
in Zukunft leichter
sub417
für ihre Kinder entscheiden.
sub418
Und für alle anderen
im letzten Jahr,
sub419
die da schon Geld verdient haben,
daran denkt man auch noch.
sub420
Manchmal fällt Ihnen was neu ein,
insbesondere dann nicht,
sub421
wenn man neu entscheiden muss.
sub422
TF: Ja, wir haben uns für diesen Weg
entschieden,
sub423
haben vor allen Dingen auch gesagt,
dass es absolut notwendig ist,
sub424
dass sie parallel zu den Haushalt
konsolidieren müssen.
sub425
Im Haushalt 25, im Haushalt 26.
sub426
Und unsere Politik
muss darauf ausgerichtet sein,
sub427
dass wir wieder Wirtschaftswachstum
in Deutschland bekommen.
sub428
- Unter sind wir
genau beim Thema dieser Sendung,
sub429
genau dieser Aufbruch ist an notiert
worden von Ihnen und Friedrich Merz.
sub430
Es soll wieder einen Aufbruch geben,
und einen Stimmungswandel.
sub431
Es hat endlich
etwas passieren in Deutschland.
sub432
Wir schauen uns die letzte OECD
Studie an.
sub433
Die Prognosen für '25 und '26,
sie ist jetzt hier zu sehen.
sub434
Deutschland
ist auf dem letzten Platz,
sub435
2026 sollen 1,2 % daraus werden.
sub436
Andere sehen das kritischer.
sub437
Die KfW, das ist die Kreditbank,
spricht von Stagnation.
sub438
Wo ist in ihren Augen dieser
Aufschwung?
sub439
TF: In den Jahren '22 und '23 ist
die Wirtschaft geschrumpft.
sub440
- Jetzt freuen sie sich über diese
0,4 %?
sub441
TF: Nein wir freuen uns überhaupt
nicht,
sub442
wir müssen mehr tun, aber es ist ein
Schritt in die richtige Richtung.
sub443
Haben die Steuer der Körperschaft
gesenkt,
sub444
das haben wir uns auch schon seit
einiger Zeit vorgenommen.
sub445
Damit wird natürlich
auch Zuversicht zurückkehren,
sub446
die Stimmung witzig aufhellen.
sub447
Davon bin ich überzeugt.
sub448
Wir sind nicht mit diesem
niedrigen Wachstum zufrieden.
sub449
Unsere Gesellschaft,
die eine alternde ist,
sub450
ist auf Wirtschaftswachstum
angewiesen,
sub451
so kann man weder die Investitionen
auf die Infrastruktur
sub452
noch die äußere und innere
Sicherheit finanzieren können.
sub453
- Wir sind immer noch bei dem
Versuch den Befund zu beschreiben.
sub454
Frau Schnitzer, sie beschreiben
einen bestimmten Moment,
sub455
muss dennoch kommen?
sub456
MS: ich glaube die Schuldenbremse
und deren Auflösung
sub457
war so ein Moment,
sub458
viele haben gedacht, jetzt kommen
wieder neue Aufträge,
sub459
dieser Moment war da.
sub460
Wir haben uns aber auch sehr genau
angeguckt,
sub461
was dieses Fiskalpaket für
Auswirkungen hat.
sub462
Die Subventionen des Agrardiesels
sub463
wird die Wirtschaft nicht ankurbeln.
sub464
Es ist jedenfalls etwas, dass nicht
das Wachstum beschleunigen wird. W
sub465
die werden keine Investitionen
bewirken.
sub466
Es ist ganz entscheidend,
für was das Geld ausgegeben wird.
sub467
Am besten wäre es für Infrastruktur
oder Forschung und Bildung.
sub468
TF: Aber Steuersendungen
sind doch kein Konsum.
sub469
Wenn ich die Landwirtschaft oder die
Gastronomie entlaste,
sub470
dann schaffe ich Potenziale
für neue Investitionen.
sub471
Da gibt es genügend zu investieren.
sub472
* Sie sprechen durcheinander. *
sub473
- Wann immer es die Möglichkeit
gibt,
sub474
werden sie die Stromsteuer senken?
sub475
VH: Frau Schnitzer hat genau das
richtige gesagt,
sub476
wir haben zum ersten Mal
langfristige Planbarkeit
sub477
mit dem Sondervermögen.
sub478
Ich mach das für meinen Bereich, ich
bin Bundesbauministerium,
sub479
die Hälfte der Investitionen
Deutschlands und Bauinvestitionen.
sub480
Wenn die jetzt im Sonderbereich
stattfinden,
sub481
da gibt es dem ich den
Wohnungsbereich
sub482
in den nächsten Jahren,
sub483
wir haben 23 Milliarden
für den sozialen Wohnungsbau, der
sub484
kennt auch die Bundesländer rein, es
sind massive Mittel,
sub485
um anzukurbeln.
sub486
- Es ist so wichtig, dass der jetzt
etwas geschieht,
sub487
aber auch ihre Handwerker
sub488
würden sich über eine gesenkte
Stromsteuer gefreut haben,
sub489
tiefer angekündigt,
sub490
die Frage ist ja, woher kommt die
Bitterkeit der Menschen
sub491
in diesem Land.
sub492
Die Menschen schauen kritisch
auf diese junge Koalition.
sub493
Es gibt sehr viel Zorn darauf.
sub494
Es gibt Umfragen, diesen gruselig,
die zitiere ich gleich noch.
sub495
Die Menschen haben das Gefühl dass
alle Ausgaben geigen werden.
sub496
VH: Richtig, deswegen
ist unsere Aufgabe,
sub497
nach dem ruckwilligen Start, wo wie
viel geschafft haben,
sub498
aber diese Momente,
sub499
über die wir eingangs schon
diskutiert haben
sub500
im Vordergrund stehen.
sub501
Wir haben alle dazu beigetragen.
sub502
Ich sage, die Menschen wollen, dass
sich etwas ändert,
sub503
dass wir die Dinge angehen.
sub504
Auch ich kann nicht versprechen,
dass jeder morgen
sub505
eine Wohnung findet.
sub506
Aber ich kann versprechen, dass sich
alle Stellschrauben
sub507
in der Regierung bewegen,
sub508
damit wir dieses Problem
adressieren.
sub509
Das geht über Technologie und
schnellere Verfahren.
sub510
TF: Es muss einfach mehr gebaut
werden, dann schafft man das auch.
sub511
- Robin Alexander,
sub512
wir sind bei der Stimmung
der Menschen in diesem Land,
sub513
das wünschte sich diese
schwarz-rote Koalition,
sub514
es soll eine Aufbruchstimmung geben.
sub515
Wir wissen, dass alle Umfragen
Sondersache sind.
sub516
Es gibt Umfragen, die sehen die
Union vor der AfD,
sub517
mit zwei oder auch nur eine.
sub518
Die jüngste Umfrage,
sub519
sieht die Union bei 45 % und die AfD
bei 25 %, die SPD bei 13,
sub520
die Grünen bei 12.
sub521
RA: Die Werte der SPD sind ehrlich
gesagt eine Katastrophe.
sub522
Da könnte man sich
aber langfristig raus arbeiten.
sub523
Eigentlich ist die Stimmung doch,
sub524
es könnte jetzt
mal wieder etwas klappen.
sub525
Egal, wie man politisch steht,
keiner hat mehr Bock,
sub526
dass sich die Ampel
selber zerlegt hat.
sub527
Eigentlich wäre jetzt
ein Momentum dar
sub528
- ich bin kein Fan von Friedrich
Merz,
sub529
aber er kann
vielleicht etwas bringen.
sub530
Die Steuersenkung ist da, die
Abschreibungen sind da,
sub531
das ist relativ schnell
auf dem Bundesrat gegangen.
sub532
Es ist eigentlich
erstaunlich gut gelaufen.
sub533
- Herr Frei,
sub534
wie erklären Sie das, dass bei den
Menschen etwas anderes ankommt.
sub535
Sie haben es selber apostrophiert,
sub536
sie haben gesagt, in 60 Tagen
möchten eine neue Stimmung.
sub537
Die ist nicht da.
sub538
TF: Das hat ja ganz gut ausgesehen,
sub539
ja wir hatten kein
gutes Wahlergebnis, das stimmt,
sub540
dann sind wir noch schlechter
geworden, in den Wochen danach,
sub541
nach der Regierungsübernahme
sub542
ist es für uns
stetig bergauf gegangen.
sub543
Wir waren schon ein bisschen weiter.
sub544
Denn es ist wieder
nach unten gegangen, warum?
sub545
Weil wir hauptsächlich
sub546
über die Probleme gesprochen haben
die letzten Wochen,
sub547
das beklage ich nicht.
sub548
Wir haben selbst dazu beigetragen.
sub549
Und vielleicht zu wenig über die
Erfolge und zu viel über das,
sub550
was nicht so gut geklappt hat,
geredet.
sub551
Ich habe die gleiche Wahrnehmung,
auch wenn sie subjektiv
sub552
gefärbt sein mag.
sub553
Ich habe ein grundsätzliches
Wohlwollen auch denen gegenüber,
sub554
die uns nicht so wohlgesonnen sind.
sub555
Wenn Sie sagen es ist eine Chance
für dieses Land,
sub556
und sie möchten
der Koalition diese Chance geben.
sub557
Wir werden alles dafür tun,
sub558
auch wenn wir nochmals stolpern
sollten,
sub559
dass wir die Dinge
zum Besseren wenden.
sub560
Daran arbeiten wir.
sub561
- Wir haben schon über die Rente
gesprochen, über Krankenkassen-
sub562
und Pflegebeiträge gesprochen.
sub563
Sie wollen, das fasse ich zusammen:
sub564
Im Koalitionsvertrag steht,
sub565
dass sie 2027 von diesen Koalitionen
Papiere auf dem Tisch haben wollen,
sub566
der Bundeskanzler hat aber genau in
dieser Pressekonferenz
sub567
des Sommers gefragt,
ob das sicher verspielt sei.
sub568
Wenn das erst 2027
als Vorschlag kommt.
sub569
Denn es war schon relativ schnell
in den nächsten Wahlen dran.
sub570
Was hat der Bundeskanzler
geantwortet?, Ja, es wäre zu spät.
sub571
- Bei Rente, Pflege
und Krankenversicherung
sub572
müssen Vorbereitungsarbeiten
geleistet werden,
sub573
und zwar auch
außerhalb der Kommission.
sub574
Wir müssen uns in der Koalition
auch über die Frage verständigen,
sub575
wie weit wir uns
denn zu gehen trauen.
sub576
Der Handlungsdruck
wird da eher größer werden.
sub577
- Er sagt, die Demographie kann
nicht weg geredet werden.
sub578
Sie schlägt zu, wir müssen bei all
diesen Dingen sprechen etwas tun.
sub579
Da kann ich nur sagen, alle Reformen
schon früher, neben und außerhalb
sub580
der Kommission, wieder die Frage,
sub581
haben Sie ihren Koalitionspartner
schon Bescheid gesagt?
sub582
TF: Ja, wie vielen täglich
miteinander,
sub583
erarbeiten die Dinge zusammen.
sub584
Wir haben auch ein paar Kommissionen
verabredet,
sub585
die schon Ende des Jahres
ihre Befunde vorliegen sollen.
sub586
Das gleiche gilt für das Thema
Sozialstaatsreform.
sub587
All das haben wir angekündigt.
sub588
Wir arbeiten die Dinge
Stück für Stück ab,
sub589
sie haben recht, die
Demographiekämpfe
sub590
seit mindestens zehn Jahrzehnten,
wissen, was auf uns zukommt.
sub591
Den Schalter so umzulegen, dass für
die Zukunftsfähigkeit hinbekommen.
sub592
Dass wir bei der
Sozialabgabenbelastung
sub593
wieder in Richtung der 40 % gehen.
sub594
VH: Es gab schon die Betriebsrenten
Stärkung,
sub595
da passieren auch Schritte
entlang des Weges,
sub596
Hauptsache wir haben mal einen
großen Durchbruch, das ist wichtig.
sub597
- Überhaupt sollen keine kleinen
Stellschrauben gedreht werden.
sub598
Es ist eine große Malaise
erst in all diesen Systemen.
sub599
Wenn Sie erst Vorschläge erarbeiten
wollen,...
sub600
TF: Ja bei der Rente...
sub601
- wir müssen uns fragen, wie weit
für uns zu gehen trauen,
sub602
das hat Friedrich Merz gesagt.
sub603
TF: Wir haben das sogar im
Koalitionsvertrag vereinbart.
sub604
Am 6. August geht es los mit den
ersten Rentengesetzen,
sub605
der gehört auch das
Betriebsrentenstärkungsgesetz dazu.
sub606
Dass wir in diesem Herbst auch über
die Frühstartrente,
sub607
die Aktivrente,...
sub608
Genau, wenn Rentner freiwillig über
das gesetzliche Renteneintrittsalter
sub609
hinaus arbeiten.
sub610
Wie wir entsprechende Anreize setzen
können,
sub611
da brauchen wir keine Kommission.
sub612
Wir werden das jetzt in den nächsten
Monaten umsetzen.
sub613
- Frau Hubertz,
wo wollen sie mutig sein?
sub614
VH: Wir alle miteinander,
sub615
wir geben hunderte Milliarden
Steuermittel aus dem Bundeshaushalt
sub616
zum Beispiel in der Rente aus,
wegen des Generationenvertrags.
sub617
Ich wollte nur noch mal für das
Problem sensibilisieren.
sub618
Ich bin 37 Jahre alt,
sub619
dass es auch eine Frage
von Generationengerechtigkeit.
sub620
Haben wir später noch eine Rente,
von der wir oder unsere Kinder gut
sub621
leben könnten?
sub622
MS: Aber genau das ist ja nicht im
Koalitionsvertrag angelegt.
sub623
Alles was angelegtes, wird die junge
Generation belasten.
sub624
Die Aktivrente wird die junge
Generation nicht entlasten.
sub625
TF: Natürlich, das bedeutet eine
Entlastung für das System Rente.
sub626
MS: Das Rentenalter steigt aber
weiter,
sub627
darüber wollen sie nicht sprechen,
das brauchen wir aber,
sub628
wir müssen
das Renteneintrittsalter erhöhen.
sub629
Wir müssen dafür sorgen,
sub630
dass die Rentenanstiege
begrenzt werden,
sub631
all das wären die Wahrheiten, die
auf den Tisch gelegt werden müssen,
sub632
wo nur eine große Koalition
dazu imstande
sub633
ist so eine Reform durchzusetzen.
sub634
Solche Vorschläge sind
weder im Koalitionsvertrag,
sub635
dafür gab es schon Kommissionen,
und Gutachten.
sub636
MI: Sie waren zu zitieren
mit dem Satz,
sub637
dass sie sich überhaupt keine
schwarz-rote Koalition wünschen,
sub638
dass sie beide Parteien in den
großen Fragen zu mutlos finden.
sub639
So haben sie es erklärt.
sub640
- Union und SPD kommen
aus unterschiedlichen Welten,
sub641
MI: Wo Herr kommt
jetzt die Hoffnung,
sub642
dass Sie beiden Parteien
mehr zu trauen?
sub643
MS: Was sich damals
zum Ausdruck bringen wollte,
sub644
hoffentlich ist die Ampel bald weg,
haben damals alle gesagt,
sub645
und es bestätigt sich ein bisschen,
sub646
jedenfalls haben in der großen
Koalition nicht unbedingt
sub647
die großen Reformpaket gesehen.
sub648
Ich würde denken,
jetzt ist der Druck so groß,
sub649
jetzt müsste die Wahrheit
so stark einem entgegen leuchten,
sub650
dass man sagt
das gestehen wir uns ein.
sub651
MI: Sozialsysteme, Sozialkassen,
Krankenkassenbeiträge steigen,
sub652
Pflegebeiträge steigen,
bei der Rente wissen es nicht,
sub653
bei der Arbeitslosenversicherung
gibt es ein riesiges Loch.
sub654
Wie viel Mut trauen
Sie dieser Koalition zu?
sub655
RA: Man muss sich
da langsam Sorgen machen.
sub656
Alle die daran wollten haben gesagt,
sub657
lass uns das
mit Strukturreform verknüpfen.
sub658
Der Mann der dafür
gekämpft hat war Carsten Linnemann.
sub659
Dann wurde uns gesagt,
sub660
lasst uns auf den
SPD-Parteitags warten.
sub661
Dann fand der Stadt,
sub662
Frau Bars hat eine Rede gehalten
wurden nichts mit Reformen war.
sub663
Dass jetzt die Spatzen
von den Dächern fallen,...
sub664
TF: Man darf eines nicht vergessen,
sub665
Wir sind keine 80 Tage im Amt.
sub666
Wir haben schon
einiges auf den Weg gebracht. Wir
sub667
arbeiten mit Hochdruck an diesen
Themen,
sub668
wir haben Gesetzentwürfe,
sub669
wir bereiten Kabinettsitzungen vor.
sub670
MI: Sie sprechen,
und der Bundeskanzler ebenso
sub671
von einer großen Kraftanstrengung
für alle.
sub672
Die Bürger würden sich
gerne einen Reim darauf machen,
sub673
was das konkret heißt.
sub674
TF: Wir haben einen großen Trend,
große demographische Entwicklung.
sub675
Wir haben in
der Pflegeversicherung
sub676
die Situation, dass wir den 1990
er Jahren eine Teilkaskoversicherung
sub677
eingeführt haben.
sub678
Das haben viele vergessen.
sub679
Jetzt haben wir die Situation,
dass nur 15 % der Menschen
sub680
in stationärer Pflege sein.
sub681
Wenn dieser Anteil größer wird,
wird das Problem größer.
sub682
Da brauchen wir absehbar mehr Geld.
sub683
Im Bereich der Gesundheit
haben wir genügend Geld.
sub684
Wir geben heute schon
sub685
1,5 Milliarden für Gesundheit aus.
sub686
Wir haben das teuerste
Gesundheitssystem der Welt,
sub687
aber nicht das effizienteste.
sub688
Wir müssen eine Effizienz arbeiten
sub689
und nicht zusätzlich Geld
zur Verfügung stellen.
sub690
MI: Wie viel trauen Sie sich dazu?
sub691
Sie geben Kredite
für die Krankenkassen,
sub692
sehnt man sich danach,
sub693
dass der wirtschaftliche Aufschwung
schnell kommt damit
sub694
man die Reform nicht Machen?
sub695
RA: Mit Wachstum ist
das alles viel leichter.
sub696
Die Frage ist nur ist
die SPD bei den Reformen an Bord.
sub697
Man kann mit der Rententhematik,
sub698
die Lösung dafür
wäre die Frauenarbeit.
sub699
VH: Es gibt jetzt auch andere Köpfe,
während in einer neuen Zeit.
sub700
Ich hatte schon
immer eine andere Meinung.
sub701
Frau Bars ist
eine totale Pragmatikerin.
sub702
Sie kann auch rechnen
und sie sieht auch die Lage.
sub703
Die Große Koalition
in den vergangenen Jahren
sub704
hat sich noch nicht an die
großen Strukturreformen getraut.
sub705
Meine Beobachtung ist, Deutschland
beweglich wenn es richtig schmerzt.
sub706
Das war während
der Pandemie So,
sub707
beim Krieg mit der Energiewende,
wir müssen uns zukunftsfett machen.
sub708
Da geht es gar nicht mehr darum,
wie lange jeder arbeiten muss,
sub709
es geht darum, wie stärken wir, dass
das Geld arbeitet für die Menschen.
sub710
Hat ein Kanzler mit einem Lindner
und einem Habeck geeint,
sub711
ist die Koalition geplatzt.
sub712
TF: Der Frühstart Dritten,
so hatten wir das vereinbart.
sub713
Ich glaube,
dass wir die Rente an sich
sub714
auf den Tisch legen müssen.
sub715
MI: In Skandinavien
leben die Dänen mit einer Rente
sub716
mit 70.
sub717
VH: Und alle können wie sie wollen.
sub718
Mein Vater war Schlosser, er hat
auch nicht bis 65 durchgearbeitet.
sub719
MS: Ich würde noch mal
auf einen Punkt eingehen wollen.
sub720
MI: Wollen Sie
das nicht vielleicht auch?
sub721
Ich möchte eigentlich auch
noch nicht aufhören zu arbeiten?
sub722
VH: Es hindert mich nichts dara.
sub723
MI: Ist der große letzte Reformator
in der SPD gewesen?
sub724
Das sind Bärbel Bas, aber auch ich.
sub725
Wir müssen selbst alle mutig sein.
sub726
Wir stehen bei 13 %.
sub727
Wenn wir so weitermachen,...
sub728
RA: Das ist interessant,
sub729
was sind denn die
weiteren Pläne von Frau Bars?
sub730
VH: Ich spreche
nicht für Frau Bars.
sub731
Sie wird sehr genau gucken,
welche Vorschläge es gibt.
sub732
MI: Ist es möglich,
dass die Wirtschaft wächst,
sub733
und wieder an die 40 % bekommen?
sub734
Halten Sie das für realistisch?
sub735
Werden sie es schaffen in
einer Legislaturperiode?
sub736
FT: Ich bin ein
sehr optimistischer Mensch.
sub737
Ich mache mir keine Illusionen, dass
die Demographie dagegen arbeitet.
sub738
Wir werden es nur schaffen,
sub739
wenn wir wirklich
mutige Reformen machen.
sub740
Wir brauchen das wegen
der Generationengerechtigkeit.
sub741
Sie haben vorher
bei den Negativbeispiel
sub742
die Schuldenbremse erwähnt.
sub743
Wenn man die einfach nur verlängern
würde, würde ich Ihnen Recht geben.
sub744
Wir haben uns damit
ein Stück weit Zeit gekauft,
sub745
die Frau Hubertz hat
einen Wohnung Bautouren
sub746
an den Weg gebracht.
sub747
MI: Sie sind grundsätzlich dafür,
dass wir noch mal reformieren.
sub748
TF: Das war ein Beispiel,
sub749
weil das Thema Mietpreisbremse
angesprochen wurde.
sub750
MI: Es ist wichtig,
sub751
weil die Menschen in einer riesigen
Bedürftigkeit Wohnraum warten.
sub752
Man könnte auch einfach bauen,
sub753
insofern herzlichen Glückwunsch
zu so einer Idee.
sub754
Was glauben Sie,
sub755
wann dreht sich
die Stimmung wirklich?
sub756
TF: Werden im Sommer schon
eine gute Chance darauf gehabt.
sub757
Der Sommer unseres Missbehagen.
sub758
TF: Dieser Sommer
ist kein Sommer des Missbehagen.
sub759
Wir haben gute Entscheidungen
in der Koalition getroffen.
sub760
Aus dieser Situation werden wir
uns wieder herausarbeiten,
sub761
da bin ich mir sicher.
sub762
Aus dem binnen Klima der Koalition
kann ich nur berichten,
sub763
dass wir gut und verantwortungsvoll
zusammenarbeiten,
sub764
das ist die Grundlage dafür,
dass wir auch die großen Aufgaben,
sub765
die im Herbst auf uns zukommen,
bewältigen können.
sub766
MS: Ich glaube, bei den
Sozialversicherungen muss man
sub767
noch mal intensiver rangehen.
sub768
Man muss schauen,
zu was die SPD imstande ist.
sub769
Sie hatten sich explizit
aus der Rentendebatte raus gehalten.
sub770
Es gab durchaus Einschnitte,
sub771
das sind alles keine Beispiele,
die Geld sparen,
sub772
die eher Geld kosten.
sub773
Kein Land knüpft die Rente so
an die Löhne wie wir das tun.
sub774
Das spart Geld,
sub775
in den anderen Ländern schaut man,
dass sie selbst Geld sparen.
sub776
Das sind paar Dinge,
über die man intensiv reden muss.
sub777
Wo man den Menschen sagen muss,
sub778
sowie die Lage
ist kann es nicht weitergehen.
sub779
Die Beiträge werden
steigen für die Jungen.
sub780
Wenn man versucht
das Rentenniveau zu stabilisieren,
sub781
steigen die Beiträge.
sub782
Momentan läuft alles darauf hinaus,
dass die Beiträge weiter steigen,
sub783
das können wir
uns nicht mehr leisten.
sub784
MI: Den Optimismus
haben wir schon verstanden,
sub785
ich würde gerne noch mal
auf einen Gedanken verweisen,
sub786
zu sagen, dass die Ampel Regierung
und Sie waren Bestandteil davon,
sub787
in der allergrößten Not
zu etwas in der Lage war,
sub788
was man nicht
für möglich gehalten hat.
sub789
Von einer Bunkerrunde.
sub790
Die ab 22' Kriegsbeginn tagte,
sub791
um Gas zu kaufen, Öl zu kaufen,
sub792
dafür zu sorgen, dass Deutschland
durch den Winter kommt,
sub793
dass eine Wirtschaft
nicht abgeschmiert.
sub794
Dass man weiß, wie man die Menschen
zu Hause versorgen kann,
sub795
wie man die Wirtschaft versorgen
kann und wie das Land durch den
sub796
Winter kommt.
sub797
Sind Sie manchmal selbst überrascht
über ihren eigenen Optimismus?
sub798
Müsste es nicht
genau wieder so eine Not geben,
sub799
wo alle sagen,
das sieht wirklich nicht gut aus.
sub800
Die Welt ist in einem Chaos, und wir
müssten pragmatisch handeln.
sub801
VH: Pragmatisch sollte
man immer handeln.
sub802
Die Notlage,
dass wir uns gerade noch mal
sub803
von russischem Gas lösen müssen,
sub804
ich glaube, in ein paar Jahren
wird man anders
sub805
auf die Regierungszeit
zurückblicken.
sub806
Mit Gastrennung, Strompreis bremsen.
sub807
Jetzt ist es etwas ruhiger,
sub808
wir haben außenpolitisch
mehr Konflikte,
sub809
die die Lage dort
sehr herausfordernd machen.
sub810
Ich finde nicht,
dass jetzt panisch werden sollten.
sub811
Wir sollten die Dinge
ordentlich strukturieren
sub812
und ordentlich auf den Weg bringen.
sub813
Wir haben unsere strukturierenden
Aufgaben Hausaufgaben
sub814
seit Jahren nicht gemacht.
sub815
Ich erlebe, dass sich die Stimmung
gedreht hat seit die Regierung
sub816
im Amt ist.
sub817
Allein diese Woche
waren 60 CEOs dabei.
sub818
Wir sehen ausländische Investoren,
die sagen, was drum macht,
sub819
ist mir zu unsicher.
sub820
Wir kommen zurück nach Deutschland,
sub821
wir können das wieder schaffen.
sub822
Das ist mehr als ein Komma
und ein Prozentpunkt.
sub823
Diese Stimmung
auch mal mehr zudrehen,
sub824
als wir das alles
immer schlecht reden,
sub825
das wäre mir ein Anliegen,
ich zitiere Quellen,
sub826
die verlässlich sind.
sub827
Von diesen 600 Milliarden sind
sub828
ein viertel wirklich neue
Investitionen.
sub829
Und wir sind bei der Tatsache, dass
der Mittelstand nicht mit dabei war.
sub830
Also Menschen, die abhängig
sind von Märkten im Innern.
sub831
Es muss also in Deutschland
investiert werden.
sub832
Es gab diesen Gipfel, es ist auch
eine erste gute Maßnahme,
sub833
wenn sich Wirtschaftsunternehmen
dieses Landes dazu bekennen,
sub834
es ist auch eine gute Maßnahme.
sub835
Die Frage ist, wie dramatisch ist
diese Lager.
sub836
Robin Alexander, sie sagen, es gibt
zu Situationen,
sub837
in denen sich Parteien anders
zusammenschließen müssen.
sub838
RA: Sie haben riesige
Schwierigkeiten,
sub839
in den Schwierigkeiten
sind sie am besten.
sub840
Wenn eine Regierung
zusammenarbeitet,
sub841
in der Not erwachsen Lehrkräfte.
sub842
Das Team kann also viel schaffen.
sub843
Wenn man wieder
etwas eigenes entfaltet.
sub844
So ein bisschen sehen wir das jetzt
auch gerade bei Schwarz-Rot.
sub845
Die Konflikte sind nicht von außen,
das waren selbst gemachte Konflikte.
sub846
Auch darin kann Hoffnung liegen,
sub847
wenn sich die Menschen
zusammenreißen,
sub848
dass der Kräfte entstehen können.
sub849
TF: Wir brauchen das tatsächlich
nicht, wir sind uns bewusst,
sub850
dass das die
bestmögliche Koalition,
sub851
die wir zur Verfügung haben.
sub852
Dementsprechend
werden wir auch das Beste machen.
sub853
Wir haben einen Grund zum
Optimismus.
sub854
- Ich mache einen Punkt, ich darf
mich ganz herzlich bedanken,
sub855
für diese Diskussion heute Abend.
sub856
Heute Abend ist Joachim Gauck
bei Markus Lanz.
sub857
Und wir dürfen jetzt
ein bisschen Sommerpause machen.
sub858
Vielen Dank, auch Dank in die Runde.
sub859
Bis die Tage.